---
aliases:
  - 제텔카스텐 책
---
숀케 아렌스 저
# The Four Underlying Principles ^a0c1bd

## Writing Is the Only Thing That Matter
- 지식의 생산과 발표는 분리될 수 없다.
	- 개발자나 연구자라면 블로그 필수일 수도
- 모든걸 글감으로 보는 태도는 모든 일에 의도를 갖게 한다. 글쓰기 외에 중요한 것은 없다는 것이 대하면 독서법, 사고법, 그리고 다른 스킬도 모두 향상될 것이다. ^530733
	- 아웃풋 법칙과 연계되는 것 같음
- 결국 제텔카스텐의 목표가 아웃풋. 글쓰기를 위한 것임을 나타낸다. 글쓰기는 프로젝트와 달리 작업계획이 명확히 떨어지지 않는다. 그래서 평소에 모아가는 것이 중요하다  ^b37802
## Simplicity is Paramount
- 단순해도 실패할 수 있다. 화물 선적을 컨테이너로만 바꾸면 끝나는게 아니라 모든 인프라를 컨테이너에 맞춰야했다. 컨테이너선부터 크레인까지. 단순한 아이디어도 실행하려면 전체를 바꿔야할 수 있다 ^3c1961
	- 컨테이너는 선주가 이득보는 시스템이 아니라 무역 시스템 전체에서 효과를 발휘.
- 메모의 임계치를 달성하려고 해야한다. 이 임계치는 양만으로 결정되지 않고 메모의 질과 처리 방식도 영향을 미친다. 임계치에 달성하기 위해선 다음 행동이 필요하다.
	- 임시메모, 영구메모, 프로젝트 메모를 철저히 분류하여 보관한다
	- 필요한 것만 모은다는 것도 불가능하다. 
	- 모든걸 (특히 임시메모)를 영구 메모로 삼을 필요 없다. 양만 신경쓰면 필요없는 노트로 넘쳐날 것이다
	- 그럼 어떤 것을 영구 메모로 담아야하는가? 내게 필요할 것 같은 것과 흥미가 동하는 것들을 넣는다.
- p 78. 제텔카스텐은 주제별로 노트를 분류하는 문제를 해결한다.  ^177822
- p 81. 주기적으로 대청소하고 싶은 느낌이 들면 잘못사용하고 있는 거다. 메모가 늘어날수록 얻는게 많아지는데 그렇지 못한 상태인 것이다.
- p 82. 임시 문헌 메모도 존재한다. 책 밑줄이나 여백에 적는 이런 것들. 즉 임시 메모가 반드시 영구 메모로 변환되는게 아니다. 임시 메모는 그저 상기를 위해 빠르게 적는 용도일 뿐이다. p 84에 따르면 루만은 밑줄이나 여백에 적지않고 메모를 했다. -> 우리가 학교에서 자연스럽게 익힌 필기 방법이랑 전혀 다르다. 이것까지 바꿔야 함.

# The Six Steps to Successful Writing

## 이해를 위한 읽기
- 문헌 노트는 텍스트를 완전히 이해하기 위한 도구다. 텍스트의 난이도나 어떻게 쓰일 건지에 따라 다르게 작성한다. 어려운 책일수록 많이 작성하게 된다.
	- 학자가 어떤 텍스트나 아이디어의 핵심을 뽑아 설명하는 것은 피아니스트의 피아노 연습과도 같다. 매일 해야하는 것이다. ^7892e8
p. 147 우리 뇌는 곧장 결론으로 뛰어 들어드는 성향이 있다 (대니얼 카네만) 따라서 메모를 작성하여 글로 표현할 필요가 있다. -> 파인만 테크닉처럼 보인다.

- 길이 제한을 두는 편이 좋다. 또한 문헌이나 자기 생각을 다루는 방식도 표준화해야 한다. ^0dd5c1
- 선택지가 적으면 자유도와 생산성이 늘어난다 ^f5d0cc
